歡迎收聽國際大事留言版
這一集是63R
錄音時間是12月19號
我是主持人Cynthia
我是藍弋丰
我是Miula
Miula今天看起來好像很累
是從家裡趕過來
沒有 因為我昨天在家裡忙一整天
你知道嗎
其實我昨天沒有來上班
你昨天沒有上班
我昨天在家裡
你知道我幹嘛嗎
我昨天邀請那個
這個收納幸福廖哥的團隊
來我家再次做居家整理
是同一個房間又亂了嗎
沒有 怎麼可能
我房間勉強有維持80%
但是我之前找她來
我家裡其實有兩個儲藏室
她幫我把一個儲藏室弄完
但是我另外一個儲藏室
因為年久失修
而且東西很多
我之前就沒有其他門弄
但是我就想說過年前
要把房間整理出來
所以我就邀請他們團隊
結果你知道發生什麼事嗎
他們派了三個人來我們做6個小時
結果那個房間居然勉勉強強整理90%而已
就是那個廚房這個東西真的多到嚇人
你知道嗎
我跟你講他們整理到下午三四點
我說他們整理出來要丟
要回收東西已經多到
我覺得天啊
這個東西我真的兩個禮拜也處理不完
我就當場直接叫一台卡車
一台那個
應該有一個那種回收車
把那個東西收走
但是我跟你講真的是整理出來我就真的超開心的
因為這個出廠室的東西
我們的出廠室真的可以用
你知道我們以前只能用到出廠室的門口
冰山一角
就門口的小小的空間是
我們可以暫存一些物品
那裡面的東西我們就放棄了
你知道我剛才我裡面
這是我清出來的東西
你知道最古老的東西
包含了一個CRT螢幕
傳統的那種
你有看過嗎物你這個有看過嗎
我也不知道
那個應該是我二十幾年前用的螢幕
你也說映像管嗎
映像管的電腦螢幕 CRT的螢幕
很大片的那種
很重 我想天啊
我們家居然有這個東西
我都不知道 所以真的很誇張
那代表很會留東西
連這個都在代表什麼
應該什麼都在了
對 我們就是很認真地把這些
那有挖到什麼寶貝嗎
有挖到一些寶貝
然後它包含那些成年的照片
這個就像我小時候
因為我一直以為我小時候照片很少
但是居然看到一些我國小時代的照片
還蠻開心的
不是 那個是你從小住到大的地方
應該是說我們
那個地方的確是我國小六年級就住在這個家
但是因為我們後來有搬出去
然後後來幾年前又搬回來這個地方
那之前有
沒有住在這裡一陣子過
大概是這樣子
但是
anyway
這次非常感謝廖哥的團隊
真的是又幫我
清出了一個非常有價值的東西
我很想問細節
就是他在整理的時候
你都需要在那邊說
這個我要 這個我不要
不會啊
以我的角度來講是這樣子
我大概
因為我在工作嘛
因為我還是得準備
我昨天晚上直播的那種
所以我就在我的書房工作
那每工作差不多半小時一小時
我就走出來
走他們工作的地方
說你有沒有問題要問我
有
他就立刻說這個要嗎
他說這個要 這個不要
就處理一下
或者是他拿出一箱東西說
這一箱書要嗎
我想這一箱書可能不是我的
那我要怎麼辦呢
我就說好 那我來整一下
所以我就當場把每本書看一下
我可能就
簡單講我大概每一個小時
會花5到10分鐘
去跟他們check
這個哪些東西要留
那我覺得會不會有東西
你覺得你想留
但是他們覺得不行
你連這個都留的話
那你東西就清不完了
會不會有這種情況
我覺得我沒有遇到這個狀況
我可以想像
如果今天有個人
那你去他每個東西都問你
你每個東西都不留
因為我可能會這樣
怎麼辦
我可能什麼都想留
沒關係
我們等你的實戰體驗
到時候你實戰過
我已經預約了
你用完之後
你再來我們節目跟大家分享
那我們感謝廖哥
廖哥他們團隊也會贊助我們的感謝祭
感謝他們
謝謝廖哥
好我們來進入
這上週的遺珠之憾新聞有哪些呢
我先分享
好我想要先講
就是那個TikTok終於賣掉了
這個端影音平台TikTok的執行長周壽之
終於跟大家說這公司已經正式簽署協議了
要把TikTok的美國業務
就是美國這個Union的賣給
那個由美國投資人主導的團隊
這個團隊叫做TikTokUSDs Joint Venture
反正就是一個合資公司
這個合資架構其實之前算是都有新聞在揭露
對 那這一次是終於確定 終於簽署了
這個合資的股權就是百分之
大概百分之八 大概八成的
八成持股都會給這一間合資公司
那這些合資公司的股權是50%是
美國科技公司甲骨文就是Oracle
還有虱目基金銀湖SilverLake
以及來自阿聯酋的投資公司MGX
這個大概是這些公司組成的這個Join Venture
會持有TikTok美國Unit 80%的股份
而其他呢則會有那個19.9%的股份
還是保留給自己的跳動
那這個我覺得我關心這個新聞最在意的點
就是所以美國人接收到的資訊
美國版TikTok的演算法
到底能不能去中國化
那目前看起來呢
應該是蠻大程度可以脫離中國的影響
但不是完全啦
因為就是Oracle他這邊會成為
TikTok所謂的Trusted Security Partner
會做反正他會檢查整個演算法
會做這個演算法行為的驗證
然後也會確認它合規
反正就會把它的TikTok的程式碼都看過
然後感覺應該是對美國比較有保障
畢竟Oracle是美國的公司
但是看起來TikTok Global
就是TikTok總公司好像還會負責這個
因為它畢竟還有20%的股份
那它有部分會在這個產品會負責
產品的互通性
就是感覺一些
呃
程式上面的排序邏輯
好像還是會有一點影響
如果我不確定
因為我沒有很懂他們的細節
這個我等一下解釋一下
好
我等一下解釋一下
那還有另外一個除了演算法能不能去中國的話
擺脫中國的控制之外
還有使用者的隱私到底能不能
就美國的使用者資料是不是可以不要受到中國的管控之類的
那目前就是會放在Oracle美國這邊的雲端
也會受美國法規等法院的管轄
所以感覺這一場出售
真的就是終於看到
不用再這麼擔心美國的TikTok了
是嗎Miula
我跟你講
我覺得外界很多這個討論
對於這個Deal有很多的誤解
特別是一些比較親中的人
他們會故意把這個東西解釋成
他只是在美國開了一個代理商而已
轉交給代理商去營運
事實上這是完全不同的一個概念
這不是一個代理商的概念
我怎麼說呢所謂的代理商一個概念這不是一個代理商的一個概念我怎麼說呢
所謂的代理商的概念就是說
這個Business還是我TikTok的
還是我自己跳動的
我只是我沒辦法營運這個部分
所以我委有你營運
你只做服務的
可是我跟你講
美國這間所謂的Join Venture的TikTok公司
它事實上它不是一個服務商
它是一個擁有美國營運權
以及美國資產的公司
你想一間軟體公司它最重要的資產的公司你想
一間軟體公司他最重要資產是什麼
是軟體嗎
你覺得好像是但其實不是
最重要資產是他的客戶
所以這些客戶是誰的
才是關鍵
所以我舉例
如果你只有個代理商
你只有個服務商
客戶是字節跳動的
所以今天我可以換人
我只要換任何
我可以換服務商嘛對不對
就算你美國不准我
因為我說我不喜歡這個服務商
我就換另外一家服務商
這些用戶是我的
所以我可以轉移給那個服務商
但是在TiTa這個地道是不行的
因為這些用戶是屬於美國這間Join Venture的
所以他有點像是我是授權公司
我只授權我的軟體給你
然後我授權我的演算法給你
然後當然我授權你
我會得到你一些股份
我沒有給你
就是除了賣掉你的部分
我還有20%的股份
所以我授權我還是可以獲益
可是你並不own這個operation
你並不own這個東西
那接下來
所以第一個
所有用戶的個資都是
由美國這間公司擁有的
字節跳動不會有
當然了你說
如果字節跳動
硬要在裡面放一個間諜
那這個在任何狀況都可能可以做
我們不去討論
我們只要講legal的obligation
沒有 智捷跳動是不可以碰到這些人的個資的
那第二個演算法
演算法部分其實就像我剛剛講
他也是做一個授權的一個動作
所以就是我授權給美國的公司
那美國公司你可以自己決定要怎麼用
你可以自己決定說
我可以 我覺得你的演算法沒有問題
我就直接拿來照用
我經過安全審查後照用
或者說我覺得我還是不放心
所以沒關係
我已經知道你演算法怎麼寫
我自己重寫一次
我照你的邏輯
因為你的關鍵數據都有給我
你說
你只要看到這個東西
全重就加5%
看到這個東西全重減3%
這些我們把它叫trade secret
那叫商業機密
我都有因為這就是你的IP
我拿到這個東西之後
我自己重寫一次
我確保說
你給我那麼多演算法程式
我如果漏有幾行看不懂
沒有檢查出來怎麼辦
我就全部重寫
這個時候這個演算法他的
血統仍然是來自於中國
可是他就
他就斷絕了被惡意操控的可能性
所以他的安全性就會大幅提升
所以我想他算是一個
相當安全的一個 operation
那我覺得真的這個交易真的達成
我覺得川普他就達到一個很重要的目標
因為他達到重要目標是什麼
因為他如果 其實他在美國不營運
美國年輕人一定恨死他 對不對
所以他不想讓美國年輕人恨死他
但是呢 他又不想讓中國持續有能力
對美國的人做執行戰 怎麼辦呢
欸 我覺得這個Deal算是一個
還不錯的一個折衷啦
對對對 有點兩全其美啦
那當然有些人就會把他隨便去亂解釋
可是這個Deal的實質是長這樣子的
好 那我們請藍大分享遺珠之憾
我這個禮拜想要分享遺珠之憾是
這個中東現在呢
就是我們知道之前我們講到葉門
我們都昨天講到胡塞組織
那其實葉門那一戰是分了非常多
一大堆亂七八糟的組織在打來打去
那其中呢 這個胡塞組織以外呢
還有沙烏地阿拉伯支持的
算是目前國際上比較被承認的
葉門政府
可是其實他統治的地方越來越少了
另外就是有一個南葉門的
算是南葉門的獨立軍
他其實是阿拉伯聯合大和公國在支持的
最近因為胡塞組織被海扁了一頓
那是阿拉伯真正在忙碌的事情
所以現在南葉門獨立軍
他開始的趁機反攻
他就最近的擴大範圍
那也把本來是沙國的政府
因為本來
所以我問一下
所以在葉門這邊
沙烏地阿拉伯跟阿拉伯聯合大公國
支持不同的勢力
兩個為了這件事情吵很久
然後而且就是沙國支持的
這個算是被承認的政府
最初本來首都是在沙納
那已經被胡塞組織打走了
拿沙下了
那後來的首都就搬到雅丁
雅丁又被南葉門獨立軍拿下了
所以現在很尷尬
我要遷都這樣嗎
那所以沙國跟阿拉伯聯合大國
現在兩邊就在喬說
好啊 那我們兩邊到底要怎麼解決這個事情
我們兄弟之國
對 因為兩個人來講
沙烏地阿伯跟阿拉伯聯合大國
在大多數時候都是比較合作的
表面上啦
但他們常常在
在很多國家內戰中會去支持不同邊
這是很奇怪的事情
很有趣啦
也不是奇怪啦
就是他們兩國畢竟
他們的國家利益是不是完全一致的
所以他們時而合作 時而互相競爭
好 那我的一都之漢新聞
跟台灣有點關係
但是這應該算國際新聞吧
因為我今天看華爾街日報頭條
又報這個新聞
就是美國就在昨天正式核准
對台灣軍售的金額史上最高
111億美元
台幣就3000多億
將近4000億美元的一個軍售案
這個金額超越拜登任期的
4年的所有的軍售
因為拜登四年加起來才八十幾億
所以111億美元
那這一次北京超不爽的立刻出來抗議
為什麼呢
因為這次賣給我們東西真的是很重要
對台灣的防禦很重要的武器
這邊包含什麼
第一個最重要的海馬斯
海馬斯在俄武戰爭大顯神威
而這一次美國賣給我們海馬斯
比俄武戰場用的還多好幾倍哦
所以其實海馬斯台灣一旦擁有
對於中國沿海的重要的戰術跟戰略目標
就擁有超強大的打擊能力
你知道海馬斯強大大
這時候哎如果今天兩邊真的是要開戰
我們發現中國在
這個他們的沿海
哪個地方部署了哪些東西
我們就海馬斯轟過去
就把這些東西炸掉了
好所以海馬斯他的
因為他們這次有配這個所謂的
這個戰術導彈嘛
那就是比較遠程的火箭
所以其實他的攻擊力是非常強的
那這次還有賣一個我們很重要的
另外一個武器是
之前拜登政府曾經不賣給我們的
就是他們我們的M109的自走炮的下一代
那我們台灣那時候要買M109A6
但是美國因為當時因為總統原因包含了
第一個他們覺得他們A6產線也停產了但是美國因為當時因為總統原因包含了第一個
他們覺得他們A6產線也停產了
也不容易再賣了
所以當時拜登政府是改賣我們一些海馬士
那海馬士當然買到也不錯
只是海馬士真的又比較貴嘛
那我們這次買到了M109最新的版本
M109A7的一個自走炮
那這個自走炮的意義是什麼呢
哎我跟你講很重要
台灣有很多M109的自走炮
但是都舊型的
他舊型的瞄準能力
這個調整的的就很人工就等於說
我上一發炮打到這邊
離我的目標差多遠
那這個時候什麼
你就要開始計算
我們這個仰角要改多少
我們要往左邊幾度
然後看下一發能不能打準
所以你看這種戰爭方式
是不是停留在二戰時期
就是很早期的
可是M109A7
他們是有這個炮兵資訊系統
所以他們在算這個東西的時候
他們是非常自動化的
那這個對台灣的意義是什麼呢
就是台灣的其他的M109的舊型的自走炮
他可以跟著調整
就我的A7覺得要這樣打比較好
那所有我們舊型跟著一樣的方式
一樣的角度 一樣的去打
大家就會打差不多的地方嘛
所以我想這個M109A7的自走炮
這次要賣給台灣
總共要賣120輛
但這一波先賣我們60輛
我覺得對台灣的打的防禦能力很強
我們剛講海馬士是打那個
可以打到對方的沿岸
那這個自走炮可以打登陸的船團
所以我想這個
可以打灘頭或打海上要登陸的地方
所以我想這個對台灣很重要
那除此之外還賣了我們重要的無人機
這個Anduril的無人機
包含了標槍的反裝甲飛彈
托士反戰車飛彈
所以我想這一次的軍售對台灣的這個
防止中國進攻的能力應該是大幅加強
所以中國這次才會跳腳
我要來扮演同溫層以外的聲音來質疑
提出質疑
啊你要質疑
對
應該是不會質疑那種很爛的質疑說
我們交了錢都不交貨吧
我就是要講這個
因為沒有真的很多人
只要看到任何台灣跟美國簽軍售案的這個新聞
下面就一定會有人說
台灣政府又跟凱子一樣
一直跟美國買武器
一直把雙手奉上很多錢給美國
然後又拿不到武器
美國都幾百年才交貨
對這個東西我覺得在節目上面還是要討論一下
我想這個基本的問題
就是大家瞭解
這個是分階段交貨跟交錢
也就是說如果
我們其實美國不是不交貨
是他們現在產能很吃緊
他們產能卡關
好 可是他如果沒有交貨給我們的時候
我們也沒有付那個錢
我們是照階段付錢
當然是有付一些定金
頭期款要付
但是接下來就是
他交貨多到某個階段
我們才會付某個階段錢交貨到某個階段我們才會付某個階段錢
交貨到某個階段我們才會付某個階段錢
所以沒有說我們錢付以後
他不給我們貨這種事情
是他們要給我們貨
我們才會把它付到付全部的錢
基本上軍購都是這樣子的
而且我覺得應該這樣講
我覺得這些軍火廠商
他當然想賺你這筆錢
他當然想要拿到你主要的貨款
他怎麼可能只來你一點定金呢
他們現在真的只是他們沒有辦法那麼快
像舉個例子
很多台灣人批評喜歡罵
我們買F16怎麼到現在沒有交貨
那這個是錯誤的
因為F16已經交貨了
只是他沒有飛到台灣而已
他現在在美國的在訓練我們的
我們已經拿到一台還是兩台
在美國那邊訓練我們的
總指的飛行教官
那F16這邊會比較慢的原因
是因為他們還在做
最後的一些電站系統的一個驗證
因為我們這次
我們的F16V是現在最新版的F16
裡面很多系統
就是飛機看起來是老飛機
不是 它是全新的
而且它裡面電站系統都是全新的
所以他們現在在進行一個最後的驗證
全世界要買F16V的人也都還在等這個東西
對 就我說F16V不是
它不是沒有交換
它不是故意要延台灣好嗎
之前它是規格有在一直在改動
因為這是一個全新的東西
全世界不是只有台灣買F16V
大家都買
大家都在等這個東西
他也不是要坑你錢
我坑你錢幹嘛
我賣不出去
我拿不到我主要的貨款
對不對 所以
我們台灣人沒有當冤大頭
你沒有拿到貨之前
你也沒有繳什麼錢出去
沒有全部繳完的錢
當然我們預算會先編
如果到時候
你不拚預算是怕
怕人家要交貨的時候
你沒錢買
現在先把錢準備好
這不代表你當冤大頭好嗎
所以我們會一次看到說
哇111億美元
我要講就是這個
媒體報導的時候
他就只會說
整個軍購案是批准了多少預算啊
什麼100多億美元啊
台灣富了
就會民眾可能第一時間看到說
我們能富了這麼多錢
我們真的拿到這些武器了嗎
就是會有人有這樣子的擔憂
所以我還是覺得我們在節目上
還是要討論一下這個議題
我跟你講我舉個例子
就像你買預售屋
你說我要買個3000萬的預售屋
那你只繳了50萬的預售屋的
買下它的一個合約權
你真的覺得你已經付了2950萬出去嗎
沒有嘛
所以真的這個狀況是完全不一樣的
那這一次所謂的最大規模均收
哇 一次買了114億
其實是因為之前
拜登時代有一些delay以外
就是我這邊講的不是交貨delay
是說在談要買什麼東西的時候
要研究未來的需求
那再來是川普呢
這個又碰到什麼美國政府關門
又碰到什麼一堆trouble
所以之前呢
這些在談軍售的這些行政的程序
有一些延後的情況下
一口氣就一大筆
所以看起來就很多
那其實很多之前就是
之前已經在戰略戰術上
台灣跟美國之間已經商量好要買的東西
那包括當然這個自走炮也是很久很久以前
就講好要買了
那這個海馬斯當然是很重要
就是我在當兵的時候
那時候我們認為台灣所謂的台灣守護神
是雷霆2000
然後後來
但是雷霆2000隻能打穿透而已
而且他其實是
他打不到對岸
亂槍打鳥似的
他並不是打準的
他沒有那麼精準
可是那個時候的
認為的台灣守護神
所以後來退伍一陣子久以後
後來也直碰到
李登輝總統的前市委官王彥均
我就跟他講這件事情
他說
雷霆2000
那個老古董那哪算什麼台灣守護神
那時候一開始想說
我當兵的時候
台灣守護神現在已經被叫老古董了
後來我就知道他在講什麼意思了
因為當後來這個海馬斯出名了之後
就瞭解說你跟海馬斯比起來
海馬斯這個精準度 射程
這個威力
這個真的是雷霆2000是完全不能比的
雷霆2000真的是上個時代的武器了
所以就是我們台灣的這個
以前我們認為雷霆2000已經是台灣守護城的
但是現在我們又拿到這麼多
比雷霆2000更厲害非常多的下一代的武器
所以我想大家應該是很高興
說我們可以買到新的好的武器
而不是說我們不要買武器
我們繼續用雷霆2000
我覺得很莫名其妙
在美國一定會交貨的情況下
難道你要因為美國可能會有一點延遲
就完全不買
你能夠完全不買武器嗎
我們不管怎麼樣都是需要武器的
所以我覺得這些說明我真的是不懂
而且我跟你講那些說明很多人說
不是說2027年中國要打嗎
那你這些買東西2027年會到嗎
那我就問你一個問題啦
那你現在不買
那假設2027年沒有打
那人家2029年可能打的時候
你為什麼不2028年到一些武器呢
對不對
你2027年前能夠到的武器
其實大概也都確認是哪些了
你也不太可能臨時拿到什麼東西
但是你不太可能
因為2027年雖然中國的確有這樣計畫
但是他也不一定會打
他不打的機會還是比較高的
因為他真的我覺得
如果你是個比較合理的估計
中國打台灣真的他們勝算沒有那麼高
他們應該蠻容易灰頭土臉的
其實Miula你剛剛講到一個
我們比較嚴肅來討論這個問題
就是如果今天美國的情報
突然他們認為了
2027年打台灣的機率突然升高很多
你會發現什麼事情
你會發現美國從全世界各地調貨員
立刻出貨給我們
美國突然出貨變快了
就要擔心了嗎
大家如果看到突然出貨很快
你要想說這是不是有什麼
美國知道發生什麼事情了
所以趕快塞給我們
所以如果你看到美國說
沒關係
我要給你這麼多
但是來不及做
現在烏克蘭比較需要我先給烏克蘭
你就知道說 OK
我們現在可能他情報上認為說
這邊發生戰爭機率其實是比較低的
而且美國對這種情報掌握都非常準確的
因為烏克蘭開戰之前
美國半年前就已經知道了
而且掌握非常正的
那時候他們就講說一定會開戰
就是烏克蘭人不相信而已
澤倫斯基不相信
澤倫斯基說我是俄語裔的
我比你懂俄國
你們不要跟我跟我胡爛
所以我想所有台灣人都希望台灣和平
但是真的不要以為台灣人透過示弱
這種方式能夠換得和平
你越示弱人家就越想打你
還是要arm to the teeth
武裝到什麼 到處都是牙齒
這樣子我覺得才是比較保護台灣人
對 我說武裝到牙齒
你還要把牙齒露出來給人家看像以色列是武裝到牙齒你還要把牙齒露出來給人家看
像以色列是武裝到牙齒
然後呢
但是呢
那時候在這一次被他那這個
2023年10月被哈馬斯襲擊之前
以色列有一段時間認為說
哈馬斯已經差不多了
我們跟他和談就好了
所以哈馬斯就
他就覺得說
以色列好像這個
他其實他這個是軟的
這個結果就發生誤會
然後就去攻擊以色列
所以其實他明明武裝到牙齒但是你沒有把牙齒露出來讓人家發生誤會然後就去攻擊以色列所以其實他明明武裝到牙齒
但是你沒有把牙齒露出來
讓人家發生誤會你還是會被打
所以最好就是武裝到牙齒
還要把牙齒露出來
所以我想大家要理解這個觀念
就是你如果不想要被打的話
你最好就是武裝自己
而且你還要讓別人知道你有武裝
而且你要武裝這種
人家看起來都會怕的東西
對
我覺得這台馬司機就是對方會怕的東西
然後你還要讓人家知道說
我絕對敢
這個手絕對敢按下去那個按鈕
你如果讓大家覺得說
哼 你有海馬斯
反正到時候你又不敢打我
那他就不怕你
怎麼會不敢呢
畢竟海馬斯上面也不是核彈
你如果說有核彈
我們還不一定真的會用
你海馬斯就是把對方的一些
關鍵要點把它打掉
然後甚至你還要很瘋
就是說 我下面有一大堆瘋狂的士兵
我沒有下令
他們自己就把按鈕按下去了
所以你還是不要這個
大家都有Bing Red Button你們還是不要隨便亂挑釁我們比較好
我可以炸掉你指揮部
你的高階軍官可能都掛掉
你要拿你的命來玩嗎
而且其實我沒有下令
我並沒有要炸你
是我下面有個士兵他很生氣
他看不下去
他就把他按下去了
我射歪了
沒有我只是要打你旁邊的油庫
也不小心打到你的指揮官
好 我覺得我們這一集留言板
要比上個正片還要長
所以我們趕快念一下
那個吹捧留言啊
這一則也很長
但是滿滿的誇誇
看了好像很開心
他的題目就寫
希望能跟Cynthia一樣出色
這個情花怒放
好
三位主持人好
我是從AIM觀點過來的聽眾
很感謝Miula開設這檔Podcast
讓我多了一個獲取資訊的管道
獲益良多
我是李科生
不愛看電視新聞媒體
原本社會國際大事 乎不會出現在我生活中
然而從第一集聽到現在
現在我會在得知
新出來的國際消息時
期待在當週聽到你們的討論
對我是很大的改變
希望節目能長期下去
持續影響更多人
想感謝Miula
在多檔節目的分享
包括已經停播的
成長思維人生學
Miula的觀點
帶給我很大程度的影響
讓我去思考自己
看待事物的角度與觀點
期待Miula能繼續
堅持製作優質節目
身為老聽眾的我會繼續支持
也感謝藍大提供我一個
重新看待歷史的視角
記得有一次藍大到M觀點分享
那時候就被藍大分享歷史時
滔滔不絕的功力給震撼
讓我彷彿打開了一個新世界
目前正在拜讀市局
從沒想過自己有一天
竟然能以全新的心態看待歷史
很開心有這檔節目
讓藍大持續輸出
不過還是要讓其他主持人
先把話講完
最後感謝Cynthia
我在你身上看到
原來年輕還是能對社會有所貢獻
對國家有所改變
聽到Cynthia在國際事務上
做出了什麼樣的努力
都覺得深感佩服
記得一開始Cynthia話都講不完
一直被打斷
現在變得能跟另外兩位大叔
平分秋色
好期待自己有一天
也能變得跟Cynthia一樣
出色 勇敢的表達
溫柔 堅定的 散發力量
希望我的留言能被讀到
也希望不要嫌棄我寫的太多
我希望讓三位主持人收到正向的反饋
也想表達我的感謝
目前正在讀研究所
時常會覺得自己的成長很緩慢
也不覺得自己有什麼價值
希望聽到三位主持人告訴脆弱且敏感的我
自己沒有以為的這麼不堪
或是其實有的話就請直接罵醒我
萬分感謝
好感動
我要來爆料 心死的料
其實節目一開始的時候
他也很害怕
他說糟糕我們這兩個
Miula跟我們兩個這麼會講
他在跟我們開節目要怎麼辦
我說不會啊
你做一年以後你就跟我們一樣厲害了
你看果然大家有聽得出來
他這個做一年之後
現在就跟我們有來有往了
所以我也想鼓勵這位聽眾
第一個很感謝你給我們鼓勵
我也想鼓勵你說
你看就是新池
你現在覺得他很棒了
但是在一年前他其實也是很害怕的
所以就是認真去做就對了
他一定會成長現在還是很害怕的所以就是認真去做就對了大家一定會成長
現在還是很害怕
可是我覺得一個人要成長
就是直接進廚房
直接上戰場
你上戰場就會打仗
因為你要活下來
你進廚房你可能切到手
或者被燙到
可是那個都是你成長的養分
我確實在接下這個節目之前
我是一直覺得
我永遠都沒有準備好
我就一直不覺得
自己有辦法準備好到
有辦法就是進一個節目
那確實就是
你直接被上戰場的話有辦法就是進一個節目那確實就是
直接被上戰場的話
就是讀出自己趕快趕上這個節奏
然後也是
我覺得唯有用這種方式才能催促自己趕快成長
那研究所的部分我不太懂
為什麼研究所會覺得成長很緩慢
然後有什麼價值
就是就
唯有讀研究所啊
就不是
在學術上面如果有所追求的話
我覺得讀研究所
我不知道有什麼問題
是什麼意思
沒有 我鼓勵他啦
因為我覺得如果你今天是學生
然後你又很關心資訊的話
你會覺得學生世界跟你進入職場
或者是面對世界的變局
你真的會覺得學校節奏是比較慢的
我覺得可以理解
確實如果在讀研究所面對同一個議題
然後要拉扯很久的時候
真的會覺得在幹嘛
那為什麼還在跟這個題目戰鬥的感覺
可是我會給這個聽眾我的想法就是說
其實世界我覺得對於一個人來講
你不要太急
不要太急
你要知道我覺得
你要有個叫長線思維這件事情
你要打的一場game
不是3小時5小時的一場遊戲
你要打這個幾十年
然後你的人生能不能活出
你期待的一個成績單的人生
所以真的不要急
你還很年輕不要覺得說我好像這幾年在學校
我這樣子動作會不會太慢
不是這個樣子
那個代表你看這件事情的角度
太急了
太有壓力
你要想說我的人生
我在每個階段我要什麼
你想清楚你要的是什麼
然後緩緩的往這個東西前進
我跟你講這世界最缺乏的東西
巴菲特不是說負力的力量嗎
然後忘記了另外一個
另外一個是誰
還是是那個什麼Jim Simons講說
其實你的成功是建立在
大量的小部分的正確的步驟上面
也就是說你只要持續的往正確的步驟去前進
現在看起來很慢沒有關係
長久之後累積成巨大的
你自己的一個優勢跟能力
所以我鼓勵你
你現在才剛開始而已
那有什麼不看
不用想這種事情
你想的是說我很棒
我要繼續努力
然後我一步一步前進
然後我每天都比前一天多累積一點
這跟投資一樣
你今天省十塊錢
你一直覺得它沒有意義
不是這樣看的啦
你三年後 五年後 十年後
你就會發現你當初
每省的十塊錢都是有意義的
好厲害 Miula好會鼓勵人
藍大有要鼓勵嗎
我沒有念研究所 所以
當然啦 我想Miula說的沒錯
不是 你念那個醫科跟研究所一樣喔
你念七年欸
對啊
你今天省下十塊錢可能覺得沒什麼
但是呢 你可能是二十年前的台積電這樣子
買了一個靈骨 現在就不得了了對不對
負力的力量
OK
好 再次非常感謝這位聽眾
我真的感受得到我覺得所謂溫柔而堅定之
感覺從你的留言我覺得好像還比較體驗到這種
因為我對我自己沒有什麼溫柔
又堅定的這個理解
就我一直覺得我是很兇猛的一個人
嗯好
下一則留言
你在藍大旁邊你一點都不兇猛
很難啊
這個有對比
這個是我對我自己的期許
我想要兇猛一點
那我們看下一則留言
我試著兇猛看看
下一則留言是
KerKerKerman
他說永支際事藏
際事藏就是國際大事收藏版吧
他永永遠支持的意思
他說謝謝M大 藍大還有Cynthia創作這個節目
五星留言好評推推
但是藍大真的很愛插嘴
然後M大就會有點用和事佬的角色出來說公道話
請問可以請Cynthia以生氣的口吻說
藍大你不要再插嘴了嗎 愛你們
所以我要
快點不要再插嘴了啦
吼唷
再兇一點 再兇一點
我現在沒有那個情緒
但其實我本來就是比較難生氣的人
就我每次在節目上面雖然鬥嘴
但我根本就不會有生氣的感覺
哪有 你有生氣我好幾次好不好
對 就是那個當下
錄完我就覺得沒事
就是你回不到那個情緒啦
你要自然而然發生生氣的情緒
好 不要再插嘴啦
好
對 我覺得生氣需要配點髒話
但又不太好在這裡講出來
下一則留言
來自Li Gui
他說 請問媒體一直說中國經濟不好可是2025前11個月那我回答一下
首先的確中國今年的貿易順差還蠻高的
破1兆美元 應該是它歷史性高
可是這個對中國經濟一定是正面消息嗎
其實不一定 因為一個國家的經濟
不是只看貿易順差
因為中國今年的貿易順差
或這兩年的貿易順差
有一部分很重要的原因是來自於什麼
他們的內需崩潰
那因為你去看中國
中國的實體經濟基本上已經進入
這個實質通縮的一個時代了
所以人民沒有錢去消費
但是人民沒有錢去消費
你覺得他們會去買進口品嗎
他們會大量去買國外的東西嗎
不會嘛
所以其實中國的貿易順差
其實很大的一部分是來自於
他們不買國外的東西
因為買不起了
那我舉一個簡單的例子給大家聽
如果今天
一個人我們一般人的財務的時候
如果你今天財務狀況很好
你就買東西
你會賺錢
但你也會買東西
你花錢跟賺錢都是很正常對不對
可是今天如果你發現
我靠我快破產了
天啊我負卡債很多的時候
你會怎麼樣
你會說那我還是得賺錢
但是我不要花錢
我少花一點錢
中國某個程度來講就是這個樣子
他以國家角度來講什麼
我們沒有辦法買那麼多國外的東西
我們要但是什麼
我們還是要努力去賺國外的錢
那你去看中國的GDP的成長數字
你就知道其實今年他們全年成長
大概了不起5%
那以中國目前的人均GDP的數字來講
5%不是很好的數字
你知道他們前幾年不但還在保8%保7%
現在要保5%了
明天連5%都保不住了
所以一般來講
隨著你的經濟體越來越大越來越成熟
經濟成長率下滑是很合理的
可是老實講中國的人均GDP還沒有到達
該下滑這麼快的一個程度
再加上
我覺得你去看通縮跟失業率
真的都不是很好的消息
通縮就真的代表民間經濟不振
你才會不想買東西
因為我預期我收入會減少了
那在這種狀況下東西就越來越便宜
那東西越來越便宜你覺得是好事嗎
不是因為企業的利率越來越少
企業利率越來越少
就繼續去裁員
通縮是所有的
經濟成熟國家都想避免的一個
經濟災難的陷阱
可是中國現在已經很難踏出來
所以我想對中國經濟的理解是
我覺得合理的理解是
中國經濟量體非常大
它整個經濟量體全世界第二大
所以即使他在狀況沒有那麼好
他要拿到國際上去叫板
跟其他國家起衝突
他的實力還是夠的
這一點我覺得也不用否定他們
可是你說他們內部的經濟
以他們的量體
他們真的算是好嗎
我覺得真的比起5年前10年前
真的是差很多了
我就有一些同意跟不同意的地方
就是首先要知道中國的數據
都是有點討厭的地方
就是你如果去算
每一個國家對中國的逆差
你會發現加起來
跟中國公佈給我們的總貿易順差
是不大一樣的
常常會發生這種事情
所以這個是他為了要給習近平好看的數據
他有時候灌水在哪裡
當然對美國的部分
通常是不會有什麼太大改變
對美國掉很多
因為美國自己也有發布
所以那兩邊會對的起來
但是對歐盟的時候
還有東
尤其是對東南亞國家的時候
你會發現有時候數字會有落差很大
所以這是第一個問題
他的數據是必須 被懷疑的
第二個是這個貿易順逆差
這個還可以對照
但是GDP更是值得懷疑
因為它的GDP從來就是你
各省的GDP跟全部
全國GDP加起來都不一樣
所以那個GDP是根本就不能
那個數字根本就不能參考的
就只能憑感
好所以這個先講這個數據的
這個分析本身的部分
再來就是
因為他剛剛講的很重要一點
就是你其實看到貿易順差增加
那他的這一次現在增加這麼多
大部分的來自於進口減少
這其實是不是非常好的事情
那我們要瞭解
就沒有講到一個重點
因為國家不是貿易順差越高越好
什麼叫貿易順差越高
就今天我每天去外面打工
賺了很多錢之後
我本來應該要吃午飯
把這個錢拿去買便當吃飯
現在我完全不吃便當
我每天只是一直去打工
然後我就餓著肚子都沒有花錢
所以我賺的錢看起來變多了
可是我的身體有變好嗎
所以一定是沒有的
這叫做時少是凡 豈能久乎
我這次整天一直工作
把我的資源都賣給外國
但是我不跟外國進口東西
不只是木木達剛剛講的說
奢侈品我不進口了
因為進口品的大眾並不是奢侈品我不進口了因為進口品的大宗並不是奢侈品
而是說我今天我的能源
我的糧食也都沒有再進口了
也就是說實際上
你只是在割肉換錢
但你沒有再買東西來吃
那這樣子經濟會好嗎
我想這是大家用這樣想就可以很容易理解
為什麼Miula剛剛講說
中國現在很明顯的陷入嚴重通縮
其實就是這樣
他會表現出來我的進口非常非常少
但是我的出口大量增加
因為我的內需已經完蛋了
所以所有人想要賺錢
我都只能去把東西想辦法賣到國外去
所以我的出口
反而即使在川普關稅的影響下
我反而拚死了出口
所以它對歐洲的出口量增加很多
所以它這個破障是這樣來的
但是我想這個也會造成歐洲會去
很快就會去封鎖它
所以這個絕對不是一個很健康的狀況
好 我們要加快速度
因為真的要比正片長
來自無敵變面男的留言
他說最愛聽藍大講歷史
二次世界大戰期間
德國跟日本發動對外侵略
其背後動機在民族主義高漲
國際體系中的挫折感
以及對資源安全的焦慮等層面
展現出高度的相似性
請教三位
如何看待當前中國近年來
持續對周邊國家採取強勢
甚至挑釁性的行為
從歷史結構與戰略動機的角度觀察
是否跟二戰時期德日兩國的擴張路徑有87分像呢
我覺得倒覺得沒有很像
我們比較一下日本它先打贏了甲午戰爭
從甲午戰爭到很多的賠款以後
它實現了金本位
然後下一次又打贏了日俄戰爭
但是它打贏日俄戰爭之後
它就沒有得到賠款
所以它接下來就是出現了一個財政的嚴重危機
所以它就又拿滿洲國以後是出現了一個財政的嚴重危機
所以他就拿滿洲國以後
又一次吃一點一次吃一點
他一直在進行他的軍事行動
但是我們會看到中國自從上一次有認真的打仗
已經是中越戰爭了
到現在已經非常非常久
他沒有任何的真正的軍事行動
所以他到底能不能打真的是天曉得
我想如果是就我個人比較大膽的判斷的話
就是如果是這樣狀況他是不能打的
因為如果我是一個能打的人
我現在買了一個新的武器新的玩具
我的合理的想法就是我一定要找一個地方
不會冒太大風險的地方
我一定要去試一次玩一玩的
我一定要日本武士以前買的新的武士刀
他一定要在路邊試刀要找個人砍
那美國他也是先來看
為什麼我一定要打我們要被打一下那這個美國呢他也是現在你看
為什麼我倒楣一定要被打
我們要被打一下
就因為這個軍隊就是必須要實戰
所以我總是要找個地方來實戰
瞭解一下我現在戰力如何
其實連北韓也是一樣
把士兵派去給俄羅斯
在烏俄戰場上犧牲
也是他希望知道
我現在戰力到底如何
那如果中國真的很有戰力的時候
他一定你可以看到中國的軍隊
到處在全世界各個地方
用各種理由
不管說我要打海盜啊
我要維持和平平我要任何藉口
我要保護我的利益
他去到處介入一些小型的戰爭
來測試他現在的戰爭實力
但是我們看到中國
完全不敢做這樣的事情
所以他的戰力是有點存疑的
那也就跟所謂的德國
他先去佔領蘇台德區之後
就併吞了捷克
然後又打波蘭
然後這時候才跟英法鬧翻第二次世界大戰
所以你看到他們是很積極的在運用他的武力
因為他對他的武力測試之後
感到很有信心
那中國是不敢測試
所以我想這部分不是非常相像的
我自己也覺得中國雖然的確想要稱霸
但是我覺得他跟二戰的德國日本
還是有相當大的差別
我覺得應該是整個時代環境不太一樣
我覺得在二戰之前的那一陣子
在20世紀初期的時候
我覺得那個時候的國家還認為
國力必須透過領土的征服
跟人口的擴張來達成
可是我想20世紀後半的
整個世界的發展
那我覺得已經證實一件事
就是你一個國家可以超級強大
超級強大
全世界都讓你收割
但是你不需要有去擴張領土
或者是征服其他人民的行為
那就是美國這個
這樣的一個霸權的案例
所以我想
你想對於現在中國來講
中國我們之前講中國的金句體
確雖然的確中國也是東亞最強
但你想中國現在這個東亞最強
他會因為把韓國的領土吃下來
有什麼影響嗎
應該不太會對不對
對於他來講
把整個韓國領土吃下來
還不如把三星這家企業買下來
然後搬到中國影響更大
所以其實我覺得整個國際的霸權的認定
以及霸權的影響的能力
跟霸權是怎麼樣讓國民獲利
這件事情的規則已經有改變了
所以領土的擴張這件事情
除了像台灣對他們可能有歷史因素
以及要突破美國封鎖的因素
他們覺得他們非拿不可以外
我覺得領土野心倒不是那麼巨大
除非你這個地方有石油
就另當別論
好 我們加快腳步
下一個留言來自主婦上線中
請中國繼續保持正常發揮
他說發現國際大師收藏版
真不知道是好還是不好
現在對其他Podcast興趣降低很多
有的節目聽不下去直接棄聽
我變挑剔了
哇 這個是很大的鼓勵
謝謝這位聽眾
好 那他繼續講了後面的心得
他說有了川普之後 新聞變好玩
最有趣的是聽貴節目分析其背後的賽局思維
現在又多了高市早苗 覺醒進次郎
要不到糖就越吵醜態百出
越鬧越穩固高市人氣
讓日本毫無顧忌標示台灣國旗
逗笑全世界的中國
世界真是太有趣了
上週節目提到美國需要俄羅斯
完成對中國的大包圍政策
這週中國就揪俄羅斯一起開軍機去挑釁日本
順便嚇嚇韓國
泰緬也不安分
川普再來要怎麼出招
普丁在美國與中國之間要如何應對
會不會變成漁翁得利
期待新一集的國際大事收藏版
謝謝三位優質主持人的用心
我想普丁他當然非常希望他能夠漁翁得利
這是一定的
所以其實如果川普能夠
這次能夠調停俄烏戰爭到一定的程度的話
他應該是把普丁爭取過來
變成他的大包圍中國的盟友的機率是算高的
聽到也講到泰緬
我們這一集政極的節目剛提到
本來寮國 柬埔寨 泰國這三個是東南亞比較親中的國家
但是因為柬埔寨跟泰國支持打起來了以後
這個對中國整個東南亞佈局造成嚴重破壞
所以其實川普他不得不說
他也是運氣也蠻好的
當然我想川普在裡面一定也有去動一些手腳
所以泰國跟柬埔寨這一次打仗是有死人的
所以我想他們這兩國在短期內是不大容易會非常友好
那當然了這個中國就只能選邊站
你要不就支持泰國要不支持柬埔寨
那目前看起來比較可能是支持柬埔寨
如果中國支持柬埔寨
泰國就會站到美國這一邊
所以對他的東南亞佈局
就會造成一個大破壞
所以可以看到說
中國在很多經營的時候
他並沒有去考慮到一個基本賽局問題
譬如說他越南跟柬埔寨會一起經營
這是很奇怪的事情
當然最後結果就會反映出來
好 下一個留言跟蒙古有關
來自Beeer
他說三位主持人好
最近看了Netflix的體能之巔亞洲大挑戰
看到蒙古隊表現超亮眼
讓我對蒙古產生了興趣
結果打開地圖發現蒙古被中國和俄羅斯包夾
請問蒙古在國防與經濟條件都不算突出的情況下
是靠什麼策略才能在兩個大國之間
維持這麼久的穩定與獨立呢
呃他另外之前
他之前取的奇怪
暱稱是什麼什麼
逼他說老婆反對
他就把暱稱改掉了
好 謝謝你
他說最後再次感謝
本節目每週都能產出
這麼優秀的內容
感謝這位聽眾
還有他的夫人
那其實蒙古
他就是在
這個中俄之間
他就是靠著這個
他去最大化
自己的賽局的利益
所以這的確這個就像聽到說的
他的國防跟經濟條件都不是很突出
而且他的國家治理其實也是蠻有問題的
所以他並沒有把自己的國家資源這個發揮到最大
而且呢他就是一個被封在內陸的國家
在現在這個海運世界是很不利
但是呢他就是中國你要對我好嗎
你不對好的話呢
我就靠到俄國去哦
你能接受你的內蒙古旁邊
一大圈那邊全部都是俄國勢力嗎
我想中國想一想說
我不行
好 那俄國你要對我好嗎
你不對的話
我就靠到中國這邊
那你能接受你這個
掃掉一個介入中國
威脅中國的這個地盤嗎
不行
好 所以他利用他的這個
對雙方都有一些戰略
其實不是這麼高
但是都有一些戰略價值的情況下
兩邊去兩面逢源
所以這是蒙古的一個
他只善用他的這個賽局地位的一個想法
不然的話的確大家想說
哇夾在兩邊要被兩邊夾死了
不就完蛋了嗎
所以呢就是
我們可以理解說
什麼樣的狀況
我們都如果我們有很好的賽局思考的邏輯的時候
我們都可以去想辦法去利用它
去思考說我們在這個局勢下要怎樣去做
對我們最有利
那我也是希望說
節目可以讓大家去多做這樣的思考
不一定每個人答案都跟我一樣
但如果大家都可以想到很好辦法
我想對我們自己或對整個台灣來說都是最好的
其實不只是蒙古
很多世界上的小國現在都是用這種方式在做生存的
包括大國如印度也是在靠不選邊站的方式
讓自己有很多的籌碼
下一個留言
Township6771
問說
三位主持人好
請問
以現在這個時代來說
當國家發生戰爭時
國內除了要上
前線打仗的人外
一般不上戰場的老百姓的生活
會是如何
能夠正常上下班課嗎
工廠能維持正常運作嗎
對外貿易能夠正常進行嗎
我的想法是應該只能維持著
最低需求不癱瘓的運作及生存
在網上層面應該很難做到
當然這些可能也要看該國的領土範圍
還有地理位置而論
請教三位看法 謝謝
我想這個如果以台灣來說的話
當然是我們大部分的人認為
如果台海真的發生戰爭
它也會在一個短期之內結束
要不然就我們輸
要不然就我們贏了
那所以真的在這個戰爭的時候
台灣其實我們是沒有前線或防止分
因為所有的火力幾乎都可以投射到
當然有時候要擋掉一部分
但是基本上就是
如果以西部來說
你就是最海邊跟最山裡面
其實是差不多的
都是在火力覆蓋範圍之內
那所以沒有所謂的前線後方之分
那當然就是沒有所謂的說
你打仗的時候還要上班上課
你打仗的時候
我們就是要大家盡全力
把解放軍擋在海上
或者是把他推下海
那打完呢
如果他上不了那呢
他這個一個月之內
可能這戰爭就結束了
那所以呢接下來當然就進入戰後的這個
這個重建的時期
那時候當然就是要上班上課啦
那當然可能有教室已經被打壞了
或者台積電如果被這個飛彈擊中
或者是這個有一些
我們知道他是很
這半導體廠是很嬌嫩的
他如果他的無程式受到一些破壞
或者說他這個打仗的時候震動太大
他可能要停產好一段時間
所以那時候當然
他們也沒辦法正常上班的
所以大家可以理解說
我是認為兵兇戰偽
打仗就是打贏
你不要想說打仗的時候
跟沒事一樣
我還可以上班上課
我覺得這個討論還蠻奇怪的
怎麼會想要打仗的時候要上班上課
其實應該講說打仗上班上課
那是演變成長期戰的一個狀況
那長期戰其實在歷史上有非常多
像現在俄烏戰爭也是長期戰
兩邊雖然在前線有衝突
可是真的也打不到後方
那你的經濟需要運作
但是就像藍大講的
我覺得台海如果開戰
要演變成那種長期戰
然後兩邊僵持的機率不是那麼高
我覺得很快就會分出一定的勝負
那除非就變成像未來是變成說
其實臺灣已經打贏了
但是中國不願意放棄
就像當時打823炮戰的時候
一直還是象徵性的在做一些動作
這不是沒有可能
那如果在那種狀況下就會恢復上班嗎
但是如果至少在開戰的前幾週
前一兩個月應該是會
台灣應該是會陷入
就是反正政府也會叫大家先不要去上班
而且那時候大家應該也沒有心情上班上課吧
對啊
那麼喜歡上課嗎
我覺得其實應該是不用上課了
好高興
這樣子
OK
好
那當然就是如果說中國哈馬斯的話
我們知道以色列就是跟哈馬斯在交戰的時候
基本上以色列的大部分地方是正常上班上課的
所以如果中國哈馬斯的話
那的確你在一邊打
其實以色列哈馬斯這次戰爭也打蠻久的
所以他們正常上班上課也蠻久的
但當然中間有火箭攻擊的時候
大家要去防東東避難
所以其他時候是
這個經濟活動還是在進行的
那烏克蘭其實在前線地帶是
沒有辦法正常上班上課的
但是在後方
因為烏克蘭戰爭
它其實還是一個比較
其實它是一個有點老式的
落伍的戰爭
並不是未來戰爭或現在戰爭
所以才會說戰爭發生的範圍有點侷限
那後方在能源沒有被俄國干擾的時候
他還是可以有一定程度的進行正常的生活
所以這個並不是一個很好的參考對象
所以大家可以理解說
其實我們台海戰爭
恐怕不會說打仗的時候
大家會在想你要上完戰爭
而是說ok
一個禮拜之內戰爭會不會結束
一個月之內戰爭會不會結束
然後我們會打多慘
我們這裡會被炸多慘
工廠會破壞到什麼程度
之後要怎麼重建
這可能是我們要想的問題
對 總之就是
開戰初期頭兩週
通常應該都是會停班停課的
就只有重要機關會留著
但是如果是戰爭常態化
然後評估之後
就是正常國家為了要維持原本的運作
都還是需要這個所謂講求社會韌性
就是要大家也有辦法上班上課
我覺得就還是主要看整個戰場的情況
下一個
這個怎麼唸啊
帶PP no push
好 這個這個暱稱的留言是說
藍大說沒有看到民主倒退的國家
想詢問關於近年在英澳等國以反歧視平等的名義
令人民應言論入罪
說出生理性別的存在
說出移民性犯罪率極高
而且常被縱放的人
被關押的刑度甚至比
犯下實質人身傷害的人還久的現象
不算民主的倒退嗎
該怎麼解讀這些出現在
老牌民主國家的現象呢
因為我上一集說沒有倒退是
你要在比較長的時間看
就是它會波動
但是我們會發現說
當發生到這樣子的情況的時候
那美國就產生了川普
所以它又拉了全世界的一波修正潮
我想接下來就是在英國這樣子的狀況也是會被修正的
所以他會被修正回去
他不會說 喔 跑到這邊以後
越來越嚴重 最後變成極權國家
所以不是說 我說民主沒有當會
不是說民主永遠沒有
他不是說他沒有變動
他還是會有上上下上上下
我覺得是有個預值耶
就是民主到一個程度之後
確實就不太可能突然變成威權國家可是有些不夠民主到一個程度之後確實就不太可能就突然變成威權國家
可是有些不夠民主化的國家
他的體質還是脆弱的情況下
就真的很容易突然就有人來
有就是我上次有講
就是剛剛開始民主化
或者是他其實根本就沒有民主
是被強行民主外送的國家
他會一直倒退回去
所以但是他那個
也不是說他倒退回去
就是他本來就沒那麼民主
所以他呢也這個
獨裁者下台之後呢
過不久又變獨裁者過不久又變獨裁者下台之後過不久又變獨裁者
所以但是就長期來看
你可以發現這個國家
他雖然一直沒有彈回去
像泰國軍事政變好多次
但是如果我們就很長期來看
泰國的民主有沒有慢慢在前進
其實還是有的
所以只是
但是你如果說就短期來看
哇這一次又軍事政變了
民主又沒有了
那你就會說
那這好像是倒退
那這個不是我的意思
我是說你要在比較中長期來看
它比較不會倒退
但如果說短期來看
你當然還是會看到有往下的
就是你即使在大多頭
你還是會
這個如果你只做當沖
大多頭還是有可能會賠錢
對不對
我覺得應該要這樣看
我們的確在英國跟澳洲
看到這些對言論自由的
非常嚴重的一種侵犯的狀況
我覺得這個東西回歸到人性
我覺得人性中
本來就有一股慾望
是說叫其他人都閉嘴的慾望
就是說我想的才是對的
我已經看懂了
我覺得這樣對世界做最好
當我沒辦法說服別人的時候
當我不想尊重別人的時候
當我對我的理念過度投入的時候
我想用我的理念壓倒一切的時候
我想強迫這件事發生
所以其實人類的確有一種天性
是一直想要破壞這種民主進入獨裁
可是我跟你講
民主社會本身具備反脆弱性
所以就算短期內
就像美國
它會出現自我修正
民主社會出現自我修正
所以的確是會不斷的波波蕩蕩
但是我覺得整體而言
要整個去把民主的根基推翻掉
我覺得不是那麼容易
尤其是這位聽眾說到英國
英國之前開始發生這些糟糕狀況的時候
甚至是在保守黨
保守黨本來應該是英國的右派
在執政的時候發生這樣的事情
所以他就是英國搞到變成右派都飄走了
那可是這已經是很嚴重的狀況
但是你會發現說
所以保守黨執政到自己崩潰了
那現在換共黨上來以後
糟糕自己的格源一直出問題
結果現在英國又冒出了改革黨
所以這是剛剛Miula講的
沒錯就是我想說的
就是其實民主國家
他很容易當他一個
一個既有的這些政黨
沒有搞好的時候
那其實他會有一個自我修正的力量
會很快冒出來
這是一個我們可以觀察到一個現象
好 下一題
Lulu Gaga說
她本身是Miula五年聽眾集
藍大市局讀者
最近看到民國紀事本末作者
劉仲敬
她綽號叫阿姨 by the way
劉阿姨對於烏克蘭28點協議的看法
想請問各位主持人對此說法的觀點
劉姨認為這種消息就像抗戰時期重慶小報上隨時會出現的謠言
不值得花時間去追蹤
在基本條件沒有發生變化的情況下得出結論也不會改變
美國自認為在烏克蘭問題上沒有核心利益可以當中介人
川普只是負責轉達
而俄羅斯和烏克蘭的中央政府都處於沒有能力發動戰爭和結束戰爭的狀態
實際作戰的集團透過自己的外圍組織、公司還有NGO進行武器盜賣還有籌款
當美國減少對烏克蘭的干涉時
必將導致交戰各方因缺錢而高加索化還有敘利亞化
澤倫斯基雖然打著反建制派齊套上台
但他的政權仍舊依賴特定的寡頭集團
普丁政權沒有能力對各地的軍隊統一支付軍賞
但也完全控制各地的
也無法完全控制各地的諸侯
戰爭的結束對普丁來講可能更糟糕
因此他沒有停戰的動機
和平建議是政治泡沫
缺乏執行性
無法改變俄武兩國社會正在持續進行的
這個因中央財政枯竭而導致的軍閥
還有寡頭勢力上升的基本趨勢
停戰協定必須等到雙方精疲力盡
勝負已分的情況下才有可能達成
我的疑問是
在澤倫斯基白宮翻臉後
在現行情況下
停戰是否已無可能
需等戰局對其中一方傾斜
我想就最近這幾禮拜的進展來看
現在雙方的確是精疲力盡
那其實川普也是
川普上次被撕毀之後呢
他又說你們兩個如果不想要停戰的話
你們要繼續打 你們去打
等到你們打到兩個都打不動的時候
再來找我
我想先講一下我覺得這個留言
就是阿姨對這個俄烏戰爭的看法
我覺得跟我們平常在節目講的
其實沒有什麼出入
比較有出入的地方
Maybe是他太強調說
就是這個俄烏兩國都是軍閥化
但實際上
這我們其實沒有討論這件事情
我想目前並不是這樣
就是因為烏克蘭現在太仰賴
外國對他的支柱
而外國對他的支柱
是從中央政府進來的
那俄國其實也沒有到
那麼軍閥化的程度
所以如果是這樣的話
當初這個
現在如果是真的很軍閥化
現在車程應該已經獨立了
除此之外就是說
雙方要等到筋疲力盡勝負一分
才有可能達成協議
在這之前如果基本條件沒有發生變化的情況下
什麼協議什麼極點都沒有用
我覺得我們節目應該算是
是 原理上就是這樣子
所以現在的確是雙方已經筋疲力竭了
所以烏克蘭也開始願意讓步了
俄國也開始
當然還在繼續打嘴炮
但是也顯然呢
他也希望說能夠趕快有一個結果
因為其實兩邊都有點
再打下去的話應該會不大妙了
好那下一個
最後一個留言來自
中壢小五郎
他說五星優質好節目必須推
三位主持人您好
很開心從Miula那邊聽到這檔節目
馬上就成為每週必追的節目
請問三位
由於資本主義拼付也被更為明顯
在出社會就面臨相當大的差距
想怎樣說服社會新鮮人支持右派呢
另外12月16日是我40歲生日
希望三位主持人可以給我祝生日快樂
而且給我40歲的人生要怎樣規劃建議
補充目前狀態
目前家裡鄉下有房無車
想要有家庭但沒對象
工作是一般科技也工程師
謝謝三位主持人錄製優質節目
特別喜歡藍大淵博的知識
隨時可以信手拈來典故
真是令人佩服
好 我們現在祝他生日快樂
中壢小舞郎生日快樂
Happy Birthday
40歲了 以前孔丘說
三十而立 四十而不獲
所以40歲就是你大概要知道
你現在這輩子想要做什麼事情
那就是我想要怎麼建議呢
因為這個我們也不是做你這一行
所以不敢隨便亂建議
但是就是你一定要有你能夠專注
然後你願意投入一個好的專業
這個當然應該都是這樣子
那這個沒有對象的話趕快找
因為40歲要再不早的話
接下來會有點辛苦
不一定要有對象
又不是每個人都一定要有對象
他想要啊
他說他想要家庭在每對象對不對
所以他想
我給你的建議是這樣
想要家庭
然後想要對象的話
多出去走走
多去參加各式各樣的活動
多認識人
然後把自己
我覺得很多人在交友上面遇到的問題
是因為你的生活環境太封閉了
你就是整天
生活兩點一線
家裡跟公司
然後大部分時間都待在這地方
你當然不會遇到對象
因為你都活在生活圈裡面
所以你要刻意的去接觸
不同的生活圈
我覺得你去看看
去報名一些其他的課程
實體的 不是線上的
實體才會遇到人
去參加一些活動
我覺得你就會有機會遇到對象
要開始行動才會有可能遇到對像那要開始才會要開始行動
才會有可能有成果
好不好
那前面他問到拼疊的問題
就是我們老話一句
我們常常就會說
如果你30歲以前
沒有當過左派的沒有良心
如果你30歲以後
還在當左派沒有大腦
所以其實這個
為什麼會有類似的話很多
但是細節可能有點不一樣
為什麼會有這種說法
就是因為年輕人真的很容易
比較會是左派
但是如果真的要鼓勵年輕人真的很容易比較會是左派但是如果真的要鼓勵年輕人支持右派
他怎麼做呢
我有一個建議
我覺得我也不是說這樣一定他會支持右派
因為畢竟每個人會有自己的選擇
可是我覺得很多時候一個人會選擇比較相信左派
某程度是他對自己的能力不相信
他覺得我不行
所以我要靠社會
我要靠國家
我要靠整個社會
我們一起來扛
類似這個樣子
所以我覺得第一件事是
我們要鼓勵年輕人
他要相信一件事
他是有潛力的
他是有能力的
他can make a difference
他努力他未來可以獲得良好生活
而不是整天去灌輸他
那種說你不行
你這努力也沒屁用
當你這樣的時候你就放棄了
你就放棄自己努力了
那就希望一切都
偉大的政府來幫我們分配好
我覺得做一個年輕人應該可以
就是幫忙回答一下這個問題
像剛剛Miula講的
年輕人確實會覺得大家都已經階級複製
然後自己在這樣不利的結構之中
看起來就是結構的問題
可是確實如果比較偏左的朋友
會確實會比較容易把責任歸咎在外界或是社會上面
但是我覺得這樣下去
社會就算有結構
你可以相信你自己啊
馬斯克相信他自己啊
全世界都覺得電動車做不出來
馬斯克相信他自己啊 對不對
所以我覺得去多看一些右派的理念
我覺得對自己也是一種empowerment吧
那至於說我自己是怎麼樣
往右邊傾的呢
就算我不知道我現在是多右
但是我覺得
往右邊傾的那一個時刻是我意識到
就我在英國留學的時候那時候遇到往右邊請的那一個時刻是我意識到就
我在英國留學的時候
那時候遇到
就是老師為了年金的問題
上街抗議的事情
就是我發現我繳了一堆學費
然後老師不上課
在路上抗議
我就想說這是
對 它是影響到我受教權
那我覺得最基本
就是我最常想要問左派的問題是
就是你們的訴求錢從哪裡來
那我最常想問右派的問題是
你們到底有沒有辦法解決弱勢的問題
之類的
我會
我對兩邊都有這樣子的疑問
所以我一直都覺得我
我都還是能夠理解兩邊的
兩邊的立場跟想法
但是在我比較右傾的時刻
我心裡想的就是我覺得
左派很多理念太
太理想嘛
就沒有什麼現實的基礎
那我覺得往比較
在現實的基礎上面
想要真正解決問題的話
只要有這樣子信念的人呢
在思考解決方式的時候
都會比較右派一點
大概是這樣子
我想大家去思考一件事情
就是左派的主張都是階級鬥爭
他認為資本家都整天都在害勞工
勞工整天就要跟資本家鬥爭
可是其實不是這樣子的
大家搞清楚這個社會上
這個地球上實際上的狀況是
資本家跟勞工是合作關係
資本家跟資本家才是鬥爭關係
勞工跟勞工之間才是鬥爭關係
是這樣子
所以你完全搞反了
好
比如說我藍弋丰
我念醫學系
好
可是我念醫學系以後
我不當醫生
我的念醫學系對我的事業就沒有幫助了
所以我跟一個沒有念大學人的基本上基礎是一樣的時候
那我要怎麼辦
我要怎麼翻身
那就是後來
比如說我現在在科技新報有一份兼職
那為什麼我在科技新報能有一個工作
因為科技新報的老闆
他是一個資本家
他是個成功資本家
成功的創業家
他在資本市場裡面
他做了很多次很成功很好的事情以後
他又在最新也是創意創的科技新報
所以我才能成為他的員工
我才能夠在這邊的當到總監
我才能夠在社會上有一點地位
所以大家想你如果一個年輕人你要翻身
你憑著你說把所有資本家打倒
那你能翻身嗎
不能
事實上是大家可以理解
如果今天政府要集資來蓋一間台積電
你要跟多少人集資
還是現在就是
我們有幾個大股東他都很有錢
然後只要這幾個人講好
就可以蓋一個台積電
這樣哪一個比較容易產生台積電
這就是為什麼資本一定會集中的原因
資本集中是有意義的
那你比如說
資本集中在馬斯克手上
他好壞 他都把我們錢賺光
不是 馬斯克大部分的資本
是股票的價值
不是現金
所以他並沒有把你的現金賺走
他是憑空創造了很多的
馬斯克的公司的股票
然後這個股票
因為他很會經營公司
所以變得很有價值
所以他在他的
這個富比斯的排行榜裡面
被排得很前面
他並沒有把你的錢賺走
但是如果馬斯克沒有去創造這個公司
很多年輕人他是沒有生意可以做
沒有工作可以做的
馬斯克提供很多高薪的工作
給他下面的員工
可能壓力很大沒有錯
但是現在所以大家要瞭解
如果你一個年輕人
你想你一無所有
你就只有一身是膽
你就只有說我就只有努力打拚
你要怎麼翻身
就是有一個資本家
他願意投資開一家公司
所以你到他的公司裡面去上班
你領了他的薪水
或者是他很賞識你
你當他的主管
甚至你成為他的合夥人
所以你就爬上去了
所以一個年輕人要上升
只有靠私有市場
我不喜歡說資本主義
因為資本家沒有一個主義
資本家只是說
我開一家公司總是要賺錢
但每個人賺錢的方式
每個人信念其實都不大一樣
所以他並沒有共同主義
資本家絕對沒有說
所有資本家聯合起來
要不讓你爬上去
沒有資本家只想說
這個員工很有才華
我絕對不可以讓我競爭對手搶
那個僱用到
所以我要先把他先壟斷起來
資本家想的都是這個
所以資本家每天想的都要互相
資本家害資本家
我要幹倒這個資本家
我要幹倒那個資本家
資本家才不會想要幹倒勞工
但是只有有一些
奇怪的左派思想 老公說我要幹倒資本家
好 你如果把資本家幹倒之後請問一下你要做什麼呢
所以我想大家如果
就是沒有辦法幹倒 所以是無能狂怒
所以你思考一下說
如果可以啊你可以把他打倒
你說就是共產革命把他推翻
沒有啦 他們希望國家成為唯一的資本家
那可是國家又不會經營企業 國家也不會創業
所以現在問題就是說
我們需要馬斯克萊他是一個很奇葩的人
他想到很多一般人跟國家政府像馬斯克萊他是一個很奇葩的人
他想到很多一般人跟國家政府絕對不會想到的事情
所以他才能
他的SpaceX的效能比NASA好那麼多倍
所以你需要這些人讓世界上的資源最大化
你才會過得好日子
不管你是資本家還是勞工
那你是勞工的話
你在這些企業工作
你可能以後可以變成資本家
或者是你至少變成高階打工人
那如果不是這樣的話
你如果沒有台積電
台積電一年資本支出那麼多
你如果不是資本家
如果是全世界的這個資本投入
在台積電裡面
台積電一年能夠支出400多億美元
來這個打造台積電
那如果沒有打造台積電
請問一下你這些工程師有什麼用呢
這些工程在台積電裡面是
很非常有價值
但是如果世界上沒有台積電整工廠的時候
這個工程師是在地球上
可能完全沒有意義的
所以大家理解這件事情之後就會知道說
為什麼左派在這個方面叫做階級鬥爭的思想是不對的
如果說一個年輕人他可以理解說
我是一個24歲的人
我要怎麼在30歲的時候變得很有錢
只有靠資本家賞識我
我幫資本家打工
然後之後我自己變成資本家
如果大家有這個信念的時候
大家就會比較支持右派
就像Miula講的
如果認為自己是有能力的
我可以往上爬的人就會支持右派
其實這個年代還是很多人是白手起家
創業成功的對不對
你看像現在世界首富馬斯克也是
對不對
他並不是靠著他怎麼祖傳的家產
從南非來的
所以其實我實在是不懂
為什麼有什麼好不相信的
像剛剛欣慈有問到說
右派什麼時候解決弱勢問題
我覺得
右派並不是沒有解決弱勢問題
只是他期待的解決方式
不太一樣的嘛
就像我們早期不是常常講嗎
你到底要給人魚還是給人
釣 教人釣魚嘛對不對
那教人釣魚的時候
我教你 可是你得靠自己
你自己去釣
我讓你擁有基本的釣魚的能力
可是你要靠自己的努力
那我覺得現在的左派已經
根本就是
殺富豪分魚的一種概念
我真的覺得是
每天我都在推特上面看到說
只要把馬斯克的錢拿出來分
就可以解決什麼世界
什麼貧窮問題或什麼之類的
不能 實際上
因為你的資源並沒有增加
懂嗎
所以就是大家以為說
我現在只要把馬斯克的錢拿來分
我就可以買到那麼多的大豆
然後沒有
你世界上大豆產能是一定的
所以你拿那麼多錢
砸下去以後
你會得到通貨膨脹
你不會大家都有
大家都可以吃
所以大家要瞭解
這根本的道理是這樣子
因為左派就是
我們現在社會的經濟
已經變得太複雜了
所以左派無法理解
但是你要從最根本
就是從物質的分配
最終是分配的才是物質
跟人類的互相服務
所以你把馬斯克錢的股票
全部都換成現金
然後再把現金全部拿去買大豆並不會讓所有的全國人
都會有東西吃
這是不可能的事情
你用想一下就知道了
所以只有資本主義才會說
哦 拜爾他又
現在孟山路被拜爾買了
拜爾又研發了新的種子
這個種子它的產能是以前的好10倍
那沒有那麼多
通常都是增加兩倍 一倍
就已經超級
增加兩成就已經很了不起了
現在的話
那所以農業生產值又上升了
所以大家又有更多的大豆了
可以抵抗氣候變遷
可以抵抗乾旱
可以抵抗病蟲害
所以我們現在的農業
大家食物變多
這樣才會讓大家有東西吃
所以這要靠什麼
靠資本主義
沒有資本主義
那麼多的工程生物科技的專家
會聚集在拜爾裡面去研究新的種子
這個新的種子
他還要通過各國政府的審核
這個都要花非常非常多的錢
所以他一定是大資本公司
才有辦法做的事情
通常都是這樣子
好 那以上就是這一集的國際大事留言板
非常感謝各位聽眾這麼認真
這麼細心留了這麼多
就是對我們說這麼多話
然後還有跟我們互動
很有建設性的問題
那再次感謝大家的收聽跟支持
那也提醒一下就是Miula的
這個特別開放了30個新的
我們別一直宣傳這30張票
你看一直講大家
因為搶票的人太多怎麼辦
所以如果需要的人的話
就只好去搶看看
禮拜三
你來參加我們感謝祭
絕對不會吃虧
真的不會吃
那下週記得準時收聽
好的 拜拜